# 13장. 동시성

> 동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다. 여러 스레드를 관리하는 애플리케이션 코드를 짜는 것은 굉장히 어렵고 복잡한 주제이다.
> 이번 장에서는 동시성이 무엇인지에 대해서만 이해하는 것도 충분하다.

`동시성`은 결합 (coupling)을 없애는 전략으로 `무엇`과 `언제`를 분리하는 전략을 가리킵니다.  이번 장에서는 이런 동시성 전략은 언제 필요한지, 어떤 방법을 통해 동시성 전략을 구현할 수 있는지 다루고 있습니다.

## 동시성이 필요한 이유?

단일 스레드 기반의 프로그램은 `무엇`과 `언제`가 서로 밀접합니다. 이 2가지를 분리하면 애플리케이션의 구조와 효율이 나아질 수 있다고 주장합니다.
구조적인 관점에서 거대한 루프 하나가 아닌 작은 협력 프로그램 여럿으로 구성되는 것으로 보이고 시스템을 이해하고 문제를 분리하기가 쉬워진다고 합니다.

다른 근거로는 정보처리를 그 사례로 들고 있습니다.  
데이터를 수집하는 크롤링이나 스크래핑을 단일 스레드가 아닌 다중 스레드로 병렬 처리를 하게 되면 그 효율이 좋을 수 밖에 없을 것입니다.

### 동시성에 대한 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여줄 것이다?
  - 동시성은 성능을 높여줄 수 있다.
- 동시성을 구현하면 시스템 구조가 바뀐다?
  - 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 바뀔 것이다.
- 웹, 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해하지 않아도 된다?
  - 어떻게 동작하는지와 동시 수정, 드데락 등의 문제를 해결할 수 있어야 한다. 

### 동시성에 대한 타당한 근거

- 동시성은 코드를 더 써야하기 때문에 성능 측면에서 부하가 걸린다.
- 동시성은 복잡하다.
- 동시성 버그는 일반적으로 재현하기 어려워 일회성 문제로 여겨진다.
- 동시성을 구현하려면 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 동시성 구현의 난관

동시성을 구현하기 어려운 이유를 아래 Java 코드를 통해 설명하고 있습니다:

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;

    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```
만약 두개의 스레드가 위 X 인스턴스의 `getNextId()` 메서드를 호출하면 아래 3가지 결과 중 하나일 것입니다:
1. 43, 44를 받는 경우
2. 44, 43을 받는 경우
3. 43, 43을 받는 경우

## 동시성을 방어하는 원칙

동시성을 구현했을 때 발생하는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙은 다음과 같습니다:

### 코드 분리 - 단일책임원칙
동시성 관련 코드 역시 변경해야 할 이유가 하나이기 때문에 단일책임원칙에 따라 다른 코드와 분리할 수 있으며, 분리를 권장하는 이유는 다음과 같습니다:

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 존재합니다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있기 때문에 다른 코드에서 겪는 문제와 다르고 어렵습니다.
- 잘못 구현된 동시성 코드는 주변 코드에 영향을 미칠 수 있을 뿐더러 실패할 수 있는 케이스가 다양합니다.

### 자료 분리 - 캡슐화

- 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호할 것을 권장합니다. 
- 임계영역의 수를 줄이는 것이 좋습니다. 실수로 임계영역을 보호하는 것을 잊을 수 있는데 이를 방지하기 위해 확인하는 시간이 많이 들 것이기 떄문입니다. 물론 버그 찾기도 더 힘들어집니다.

### 자료 사본 이용하기

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 것이 좋기 때문에 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 것을 권장합니다.

### 독립 스레드로 분할하기

가능하면 다른 프로세스에서 돌려도 괜찮도록 독립적인 자료로 분할하는 것을 권장합니다.

### 라이브러리 활용 (Java)

Java 언어를 기반으로 설명하는 책이다보니 자바와 관련된 라이브러리에 대해 소개하고 있습니다. 여기서 권장하는 부분은 언어가 제공하는 클래스를 검토하라는 것입니다.  
Java를 접하게 될 때 기억을 하고 있으면 좋겠네요.

### 다중 스레드 애플리케이션의 실행 모델 이해하기

일상에서 접하는 대부분의 다중 스레드 문제는 그 형태가 조금씩은 달라도 아래 세가지 중 하나에 속한다고 설명합니다:

1. 생산자 - 소비자

- `생산자 스레드`
  - 정보를 생성해 버퍼나 큐에 넣습니다.
  - 생산자 스레드는 대기열이 비어질 때까지 생산을 하지 않습니다.
  - 대기열에 정보를 채운 후 소비자 스레드에 시그널을 보냅니다.
- `소비자 스레드`
  - 버퍼나 큐에서 정보를 가져와 사용합니다.
  - 대기열이 채워질 때까지 정보를 가져오지 않습니다.  
  - 대기열에서 정보를 조회한 후 대기열이 비어있다는 시그널을 생산자 스레드에 보냅니다.

생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 정보를 생산하고 조회할 수 있음에도 서로의 시그널을 기다릴 수 있다는 문제가 발생할 수 있습니다.

2. 읽기 - 쓰기

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 쓰레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신하는 상황을 가정하여 설명합니다.

- `읽는 스레드`의 작업 동안 쓰는 스레드의 작업이 기다리면 정보 업데이트가 되지 않는 문제가 있다
- `쓰는 스레드`의 작업 동안 읽는 스레드의 작업이 기다리면 이것도 기아 현상의 위험이 있음.


3. [식사하는 철학자들 문제](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9D%EC%82%AC%ED%95%98%EB%8A%94_%EC%B2%A0%ED%95%99%EC%9E%90%EB%93%A4_%EB%AC%B8%EC%A0%9C)
- `철학자`: 스레드
- `포크`: 자원
여러 프로세스가 자원을 얻으려고 할 때 발생하는 문제로 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효울성 저하 등의 문제를 겪을 수 있습니다.

### 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하자.

Java에서는 `synchronized`를 활용하여 개별 메서드를 보호할 수 있습니다.
공유 객체 하나를 여러 synchronized 메서드로 보호하고 있다면 불필요한 의존성이 생길 수 있으므로 꼭 필요한지 확인하고 가급적이면 하나로 줄이는 것을 권장합니다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들자.

- `synchronized`문을 남발하지 말자.
앞서 설명한 `synchronized`를 사용하면 락을 설정할 수 있는데, 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능합니다. 하지만 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시키기 때문에 `synchronized`문을 남발하는 것은 권장하지 않습니다.

- 임계영역은 반드시 보호해야 하고 이 수를 최대한 줄이자.
임계영역의 수를 줄일 때 거대한 임계영역 하나로 구현하는 순간 스레드 간의 경쟁이 발생하고 프로그램 성능이 저하될 수 있습니다.

### 종료 코드를 먼저 동작하게 만들자.

종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 구현하는 것을 권장합니다.  
그 이유로 가장 깔끔하게 종료하는 코드를 구현하는 것의 어려움을 언급합니다. 종료하는 코드를 구현할 때 발생할 수 있는 문제점은 `데드락`으로 스레드가 종료 시그널을 받지 못하는 상황을 가리킵니다.

예를 들어, 부모 스레드가 자식 스레드를 여러 개 만든 후 모두가 끝나기를 기다렸다가 자원을 해제하고 종료하는 시스템이 있다고 가정해보겠습니다.  
만약 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸렸다면 부모 스레드는 자식 스레드가 끝나기를 영원히 기다리고 시스템이 종료되지 않을 것입니다.  

사용자가 부모 스레드에게 종료 시그널을 보내는 경우도 마찬가지입니다.
부모 스레드가 자식 스레드에게 종료 시그널을 보내도 자식 스레드 중 생산자-소비가 관계의 스레드가 존재한다면, 서로의 시그널을 받지 못하여 부모 스레드가 종료되지 않을 경우도 발생할 수 있습니다.

### 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하자.

코드가 올바르다고 증명하는 것은 현실적으로 불가능합니다. 테스트 코드를 통과했다고 해서 항상 정확할 수는 없기 떄문입니다. 그럼에도 충분한 테스트는 그 위험 가능성을 낮춰줄 수 있습니다.

스레드가 하나인 경우에는 문제가 되지 않지만 다중 스레드의 경우 테스트는 굉장히 복잡해집니다. 다중 스레드 테스트 코드를 짤 경우 아래 지침을 참고할 것을 제시합니다.

- 시스템 실패를 일회성이라고 판단하지 말자.
다중 스레드 코드와 다른 코드가 교류하는 방식을 직관적으로 이해하지 못하기 때문에 때때로 말이 안되는 오류를 발생시킨다고 합니다. 이 오류가 특정 상황에서 예측 가능한 오류라면 개발자가 예외처리를 충분히 할 수 있겠지만 그렇지 않는 오류가 발생하기 떄문에 단순 일회성 오류로 판단하고 무시하면 잘못된 코드위에 잘못된 코드가 계속 쌓이는 문제가 발생하게 됩니다.

- 스레드 환경 밖에서 올바르게 코드가 동작하는지 확인하자.
스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 동작하는지 확인할 것을 강조합니다. 스레드 환경 내, 외부에서 발생하는 버그를 동시에 디버깅하지 않는 것을 권장하고 있습니다.

- 다중 스레드를 사용하는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 적용할 수 있도록 스레드 코드를 구현할 것.
다중 스레드를 사용하는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현해야 합니다. 이런 스레드 코드를 구현하기 위해 실행 중 스레드 수를 변경하거나, 환경을 변경해보거나, 속도를 변경해보는 등의 테스트를 실행해봐야 합니다.

- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성할 것.

- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려볼 것.

- 다른 플랫폼에서 돌려볼 것.
운영체제마다 스레드를 처리하는 정책이 달라 의도치 않은 결과가 발생할 수 있습니다. 우리가 웹 사이트를 개발할 때 브라우저 별로 기본 CSS 스타일이 달라 발생하는 문제를 미리 대비해야하는 것과 비슷한 맥락이겠네요. `Clean Code`에서 스레드 코드를 작성할 때 처음부터 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드 (테스트 코드)를 실행해볼 것을 권장합니다.

- 코드에 보조 코드를 넣어 돌려 강제로 실패하게 만들어볼 것.
스레드 코드에서 오류를 찾기 힘들다고 여러번 언급합니다. 이렇게 드물게 발생하는 오류를 더 자주 발생시키는 방법 중 하나로 `보조 코드`를 추가하는 방식에 대해 설명합니다. 만약 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미치는 보조 코드를 추가하여 오류를 코드 작성 초반에 그리고 더 자주 발생시키는 것을 목표로 하는 것이 좋겠습니다.

보조 코드 직접 구현하여 추가하는 방식을 소개합니다. 까다로운 코드를 테스트할 때 적합하나 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 찾아야 하고, 무작위적이라는 단점이 있습니다.

보조 코드를 `AOF, CGLIB, ASM` 등의 도구를 사용하여 자동으로 추가하는 방식에 대해서도 설명합니다. 배포 환경과 테스트 환경으로 분리하여 실행할 수도 있으며 테스트를 수천번 실행하여 오류를 잡아낼 가능성이 높아집니다.

### ✨ 결론

- 다중 스레드 코드를 올바르게 구현하는 것은 어렵다.
- 다중 스레드 코드를 작성한다면 테스트 코드를 깔끔하게 작성해야 한다.
- SRP 기법으로 스레드 코드와 다른 코드를 분리한다.
- 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 이해해야 한다.
- 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해하여 해결 방식을 참조한다.
- 나머지는 앞선 내용 요약.

---

> `Clean Code`에서 얻어가야 할 부분이 많긴 하지만 이번 장은 프로그래밍 지식과 관련된 서적을 어떻게 읽어가면 좋을 지에 대해서도 생각을 하면서 읽었던 것 같다.
> 특히 13장. 동시성은 이해가 안되는 부분이 아직 많기도 하고, 책이 쓰인 시점이 워낙 오래돼서 다른 기술들이 등장했을 가능성을 배제하지 않은 채 읽었다.
> 지금은 Node 기반의 백엔드 전문 지식을 더 요구하고 있지만, 언젠가 Java를 접하게 됐을 때 이 책을 다시 한번 훑어보는 계기가 되었으면 좋겠다.