# 1. 1장 깨끗한 코드

좋은 코드와 나쁜 코드를 구분하는 기준은 개발자마다 혹은 팀마다 다를 것입니다.  

- 반복되는 함수는 나쁜 것이다.
- 주석으로 설명해야 하는 코드는 나쁜 것이다.
- 코드를 코드로 설명하는 것이 가장 깔끔한 코드이다.
... 등등

하지만 아직까지도 많은 코드를 보고, 고쳐본 경험이 부족하기 때문에 좋은 코드에 대한 명확한 기준을 갖고 개발을 하기 어려웠던 것 같습니다. 추후 경험이 더 쌓이고 난 후에 이 글을 봤을 때 어떤 모습으로 달라져있을까 궁금하기도 하네요.

## 생성 AI가 발전하면서 개발자의 일자리가 사라질 것이다?

본 책에서는 `코드가 존재하리라`라는 소제목으로 개발자가 작성하는 코드의 중요성에 대해 언급하고 있습니다.
그 중에서 가장 인상 깊은 문장은 아래와 같습니다.

> 앞으로 코드가 사라질 가망은 전혀 없다. 코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이니까.

최근 ChatGPT를 시작으로 생성 AI가 발달하고 있는데, 다들 개발자의 미래를 걱정하고 있을 것입니다. 생각보다 꽤나 정확한 정보를 전달하고, 예외처리가 포함된 코드뿐만 아니라 테스트 코드까지 작성을 해주는 AI의 능력을 부정할 수는 없습니다. 코드를 수단으로 다루는 개발자가 IT업계에서 계속 필요로 하기 위해서는 AI가 제공해주는 코드를 재가공할 수 있는 능력뿐만 아니라, 사람과 AI가 할 수 없는 커뮤니케이션 능력을 갖추어야 할 것 같은 생각이 듭니다.

그래도 이 책을 쓸 때의 AI 수준과 지금 고도로 발달하고 있는 AI가 많이진 시점에서의 달라진 저자의 관점도 궁금하긴 하네요.

## 설득력

> 좋은 품질의 코드가 더 좋은 서비스를 생산한다. 오히려 기한을 맞추기 위해 유지보수성이 떨어지는 코드를 작성하는 것이 더 빨리가고 더 멀리갈 수 있다.

현업에 종사하는 월급쟁이 개발자라면 좋은 품질의 코드를 작성하는 것과 서비스 출시 중 중요한 것을 꼽으라면 당연 후자일 것입니다.

저도 최근 이직한 회사에서 개발을 하면서 코드의 품질을 신경써가면서 개발을 해야하는지 혹은 서비스 출시에만 목적을 두는 것이 중요한 것인지에 대해 생각을 해보았습니다.

> 결론은,, 아직도 잘 모르겠다. 개발 잘하면 좋겠다..

좋은 코드를 초반부터 잘 작성하는 것도 물론 중요할 것입니다. 하지만 저처럼 딜레마 상태에 있거나, 좋은 코드의 중요성보단 서비스를 내고 이후에 리팩토링을 하자는 의견도 분명 존중받아야 합니다.

좋은 코드를 작성해야 하는 당위성을 주장하기 전에 `좋은 코드가 무엇인지, 왜 우리팀에 도입해야 하는지`부터 명확히 갖춘다면 그 설득력은 더 높아질 것 같다고 생각합니다.

## ⭐️ 좋은 코드는 무엇인가?

> 팀의 생산성과 유지보수성을 보장할 수 있고, 팀원들끼리 잘 정의한대로 작성하는 코드가 `좋은 코드`라고 불릴 것 같습니다.

생산성을 보장하기 위해서는 기존의 코드를 읽는 시간이 짧아야 하며, 유지 및 보수가 수월하기 위해서는 함수나 클래스 등의 모듈 분리, 의존성 관계, 테스트 코드의 유무 등이 보장이 되어야할 것입니다.

아래는 `좋은 코드`를 작성하기 위해 고려해야 할 요소를 작성해보았습니다.

- RESTful API 개발 시 REST 원칙을 지키는 엔드포인트 작성
- 명확한 함수명과 변수명 작성하기.
- 불필요한 if 문 생략.
- 테스트 코드를 모두 통과.
- 주석 없이 코드로 설명하기.
- 컨벤션을 잘 지켰나요?

## 결론

> 1. `코드`는 요구사항을 해결하기 위한 수단으로, AI 시대에서도 인간의 창의력과 의사소통능력이 동반 요구되는 수단이다.
> 2. `좋은 코드`는 설득력을 갖추었을 때 팀에게 미치는 긍정적인 효과가 더 크게 작용할 수 있다.
> 3. `좋은 코드`는 생산성과 유지보수성을 보장하며, 팀의 컨벤션을 잘 따른 것이다.