# 5장. 형식 맞추기

> 프로그래라면 규칙을 정하고 팀이 정한 규칙을 따라야한다. 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용해야 한다.

코드의 컨벤션 (Convention)이라는 단어를 들어보셨을 것입니다. 개발자 개개인마다 코딩 스타일을 가지는 것은 매우 중요합니다. 하지만 2명 이상이 협업만 해도 코딩 스타일을 2개 이상이 될 수가 있죠.

이런 문제를 해결하기 위해 각 회사 혹은 조직마다 팀의 컨벤션 (규칙)을 정해두고 개발을 할 것입니다. 문서로 작성을 할 수도 있고 코드리뷰 혹은 기존 코드 구조를 보면서 파악할 수 있겠네요.

하지만 요새 IDE가 굉장히 잘 되어 있기 때문에.. 포맷을 맞춰주는 간단한 작업은 자동화 할 수 있습니다.

Javascript 개발자들은 `Prettier`와 `ESLint`가 개발을 하면서 얼마나 고마운 도구인지 많이 느낄 것 같습니다.

## 형식을 맞추는 목적은 무엇인가?

제품을 만드는 개발자는 우선 보이는 제품을 만드는 것이 중요한 것인지, 혹은 완벽한 코드를 작성하는 것이 우선인지에 대한 딜레마를 한번씩 겪을 것 같습니다.

`Clean Code`에서는 코드의 형식을 의사소통 방식 중 하나라고 설명하고 있습니다. 그러면서도 코드의 형식에 맞추어 깔끔한 코드를 작성하는 것이 오히려 제품의 품질을 더 높일 수 있는 토대가 된다고 주장합니다.

### 고민사항

`다소 공감되는 부분이긴 하나,,, 정말 빠르게 개발을 해야할 때도 그런 것일까?..` `우리팀을 설득하는 좋은 방법은 무엇일까..`

## 원활한 의사소통을 위한 형식은 무엇인가?

물론 원활한 의사소통을 위한 여러가지 코드 형식이 존재할텐데요. 저는 `Clean Code`에서 소개하는 형식 중 공감되는 몇가지만 소개하겠습니다.

### 적정한 행 길이를 유지하는 코드 (가로, 세로)

코드도 어찌됐든 사람이 읽어야 하는 문자이기 때문에 가로줄이나 세로줄이 너무 길어 화면에서 벗어나는 코드는 지양하는 것이 좋아보입니다.

하지만 이 마저도 가로길이는 `Prettiter`가 해결해주기 때문에 몇줄 이내로 작성할 것인지만 고민해주면 정말 편하게 개발할 수 있습니다.

알고리즘 로직이 너무나도 긴 코드가 하나의 함수에 존재한다면, 작은 함수로 잘개 쪼개고 쪼개다보면 모듈도 분리되는 코드로 발전할 수 있을 것 같네요! 이 부분은 아직 경험이 조금 부족해서 조금 더 배워야할 것 같습니다.

### 개념이 비슷한 코드끼리 배치

개인적으로 추구하는 코딩 스타일 중 하나는 개념적인 변수, 함수는 모아서 작성을 하는 것입니다. 예를 들어, 써드파티 모듈과 커스텀 모듈을 불러오는 코드가 하나의 모듈 파일 안에 존재한다면 그를 분리하는 것입니다.

```javascript
import jwt from "jsonwebtoken";
import bcrypt from "bcrypt";
// 공백으로 구분
import authService from "./authService";
import boardService from "./boardService";
```

### 들여쓰기

들여쓰기는 요새 IDE에서도 충분히 해결할 수 있습니다만 도구를 사용하지 않으면 들여쓰기가 무시되는 경우가 있을 수 있습니다. 가독성을 높이는 방법 중 하나인 들여쓰기를 잘 활용하는 것도 개발자 사이에서 원활한 의사소통의 도구가 될 수 있을 것 같습니다!

### ⭐️ 개인적인 의견

> 코드의 형식은 개발자들이 소통하는데 윤활유 역할을 한다. 조직에 코드 형식이 갖추어져 있다면, 유지보수에 유리하고 결국 제품의 품질을 향상시킬 수 있을 것이다. 개발재 개개인마다의 코드의 형식이 상이하다. 탐애 속해있으면 팀 규칙을 따르자. (팀보다 위대한 선수는 없다. 이런 느낌.)
